---
lang: es
---

# Conclusiones {.unnumbered}

::: {style="text-align: justify"}
El presente estudio ha abordado la complejidad en la modelación y el pronóstico de variables climáticas, mediante un análisis exhaustivo de los datos comprendidos entre el 1 de enero de 2009 y el 1 de enero de 2012. Se exploraron patrones a lo largo de intervalos de tiempo para evaluar la eficacia de distintos modelos predictivos.

Las primeras arquitecturas de los modelos de redes neuronales LSTM y convolucional presentadas no arrojaron resultados significativos, por lo que se realizaron ajustes mediante simulaciones para calibrar los parámetros de cada variable. Esto subrayó la importancia de las predicciones generadas al compararlas con los valores reales, aunque el proceso de entrenamiento inicial tomó más tiempo de lo esperado. Sin embargo, al seleccionar los parámetros adecuados, se logró reducir tanto el tiempo de entrenamiento como el uso de recursos de memoria, optimizando así el rendimiento del modelo.

La implementación de los modelos de redes neuronales LSTM y convolucional se beneficiaron significativamente del uso de una GPU T4 en Google Colab. Debido a la gran cantidad de datos procesados, la ejecución en esta plataforma permitió acelerar ambos modelos, reduciendo el tiempo de procesamiento en aproximadamente un tercio en comparación con otras configuraciones de GPU normal.

Dentro de las 5 variables climáticas seleccionadas se hicieron ajustes estadísticos, debido a que en le proceso de estacionalidad, las 5 variables en los intervalos de tiempo se identificaron como no estacionales. Lo que hizo mas complejo la modelación del modelo de redes neuronales para su predicción.

Es importante destacar que el caso de estudio se basa en el trabajo de [@fierro2021prediccion], en el cual la adaptación de modelos de redes neuronales LSTM y convolucional permitió mejoras significativas, tanto en el tamaño del conjunto de datos utilizado para el entrenamiento como en la capacidad de pronosticar un mayor número de días. Estas mejoras son de las más relevantes dentro de esta tesis, especialmente al considerar cuidadosamente las limitaciones impuestas por los recursos computacionales disponibles. Al comparar los errores, se observó que la variable velocidad del viento presenta predicciones más cercanas a los valores mientras que la menos precisa fue la densidad del aire en comparación con otras variables climáticas.
:::
